##**年轮数据的问题与解决方案**(2014-06-18)


###1. 数据收集测定进展
自5月中旬以来，除继续思考科学问题，熟悉最新科学数据同化方法、阅读相关文献外主要工作集中于东北阔叶红松林区群落年龄的分析。包括：年轮数据收集、处理、以小兴安岭为试算的年龄估算方案制定、程序编写；长白山、完达山、辽宁等年轮测定的组织推进等。

  **收集**：收集大小兴安岭、张广才岭、老爷岭和哈达岭，获得***4000***余条年轮序列，其中大小兴安岭1600条，张广才岭、老爷岭和哈达岭2500余条。
  
  **测定**：完成长白山、完达山部分测定，获得年轮条***484***条。
  
  **在测**：辽西、辽东和长白山部分约***600***余条。
  
  **程序**：以手头小兴安岭数据为基础，完成了年轮数据、年龄结构和有机碳时间变化程序编写和试算。区域应用需根据后续数据处理情况进行更新。

###2. 数据问题及解决方案
####2.1 **普遍问题**
- 年轮数据与调查样地不对应；
- 文件命名不规范、不统一，后期统一处理困难；
- 年轮条和母树meta信息不完整,特别是**相当比例**缺少胸径数据,需调整年龄估算方案；
- ......

####2.2 **大、小兴安岭**

** 问题：**
- 文件命名不规范，未按照项目规范命名文件，虽然已经通过建立对应表格弥补，但造成部分数据无法使用
- KeyCode等meta信息不完整，需要规范后进行应用
- 除2010年外，2008、2009、2011年数据缺失年轮条母树胸径和树高等重要信息，易造成人为估算误差，需调整年龄估算方案
 
**方案：**
- 建立调查样地与年轮样条对应表/修订年轮序列文件名
- 规范化FH格式meta内容,搜集相关数据完善meta数据
- 使用年轮估算胸径，树皮比例初定为0.02~0.05

####2.3 **哈达岭**
**问题：**
哈达岭的年轮数据有两种格式：(1) *FH*格式，命名统一，数据基本齐全。(2) *RWL*格式，meta数据仅在文件名中提供样地编号和母树树种，胸径等一概没有。
**方案:**
- 编程提取文件名的meta数据,完善meta内容[FH,RWL]
- 规范Keycode等meta数据设定[FH]
- 使用年轮估算胸径，树皮系数初定为0.02~0.05[RWL]

####2.4 **老爷岭**
**问题**
- 老爷岭年轮数据均为*RWL*格式，存在两种情景：(1) *RWL1*，文件名提供样地编号、树种、树高和胸径；(2) *RWL2*, 文件名仅提供样地编号和树种，其他信息无。

**方案**
- 编程提取文件名的meta数据[RWL1]
- 使用年轮估算胸径，树皮系数初定为0.02~0.05[RWL2]

####2.5 **张广才岭**
张广才岭数据格式为*FH*,命名统一，数据基本齐全。需要一些简单工作：
- 编程提取文件名的meta数据,完善meta内容[FH]
- 规范Keycode等meta数据设定[FH]

####2.6 **完达山**
完成135条，主要问题：

- 缺失胸径和树高信息
- KeyCode等meta信息不完整，需要规范后进行应用

####2.7 **长白山**
- 完成288条，FH格式，基本完善

####2.8 **辽宁**
- 在测中，缺失胸径和树高等meta信息

###3. **时间安排**

从上述存在问题看，年轮数据需大量初级处理工作，大致尚需15天左右时间；依据进展同步更新年龄估算方案及相应程序。估计6月底~7月上旬完成东北森林群落年龄结构、土壤有机碳随时间变化动态。

###4. **年龄估算方案更新**

下述两种方案结合年轮数据的实际状态，建立两个数据库，分析误差和不确定性，最终确定估算方案。
- 按优势树种建立平均生长速率空间数据库，使用平均生长速率来估算样地优势群体平均年龄
- 按年轮树种建立平均生长方程空间数据库，建立生长方程组估算样地优势种群体平均年龄

